lab02
Katere podatke ste našli?
Pri iskanju v spletnem okolju so lahko javno dostopni osnovni osebni podatki, kot so ime in priimek, fotografije ter javni profili na družbenih omrežjih (npr. LinkedIn, Instagram). V nekaterih primerih so lahko dostopni tudi podatki o interesih, izobrazbi ali delovnih izkušnjah.

Kakšno potencialno tveganje predstavljajo?
Javno dostopni osebni podatki lahko predstavljajo tveganje za zlorabo identitete, socialni inženiring ter phishing napade. Napadalci lahko te podatke uporabijo za ustvarjanje prepričljivih lažnih sporočil ali za ciljno usmerjene prevare.

Primer črnega scenarija
Napadalec z uporabo javno dostopnih podatkov o posamezniku ustvari lažno e-poštno sporočilo ali sporočilo na družbenem omrežju, ki deluje zaupanja vredno. S tem lahko posameznika zavede k razkritju dodatnih osebnih podatkov ali celo dostopa do njegovih uporabniških računov.

Kako bi ocenili svojo osebno varnost/zasebnost?
Svojo osebno varnost in zasebnost bi ocenila kot srednjo. Čeprav so nekateri podatki javno dostopni, je z ustreznimi nastavitvami zasebnosti, previdno uporabo spleta in ozaveščenostjo o tveganjih mogoče bistveno zmanjšati možnost zlorab.
