lab06
Pri tej vaji smo z uporabo orodja John The Ripper testirali varnost gesel, ki so bila najprej pretvorjena v MD5 zgoščene vrednosti. Za napad je bil uporabljen slovarski napad z uporabo wordlista rockyou.txt.
Po zagonu napada je program zelo hitro našel večino šibkih gesel. Gesla Password1, qwerty123, letmein in Summer2024 so bila razbita v zelo kratkem času (v nekaj sekundah), saj se nahajajo v znanih slovarjih pogosto uporabljenih gesel ali njihovih manjših variacij.
Močno geslo My$Strong&Pass2024 program ni uspel razbiti. Razlog za to je njegova dolžina, uporaba velikih in malih črk, številk ter posebnih znakov, zaradi česar se ne nahaja v običajnih slovarjih in zahteva bistveno več časa ter računske moči za uspešen napad.
Rezultati jasno kažejo, da so kratka in pogosto uporabljena gesla zelo ranljiva na slovarske napade, tudi kadar so shranjena v obliki zgoščenih vrednosti.

Kako se povečuje ocena varnosti, ko dodajate dolžino gesla?
Z večanjem dolžine gesla se eksponentno poveča število možnih kombinacij, kar bistveno oteži napade z grobo silo ali slovarjem. Daljša gesla potrebujejo veliko več časa za razbijanje.

Kako vplivajo posebni znaki na oceno varnosti?
Posebni znaki povečajo kompleksnost gesla in razširijo iskalni prostor, zaradi česar so takšna gesla težje uganljiva in manj verjetno vključena v slovarske sezname.

Kako se ocenjuje “passphrase” v primerjavi s klasičnim geslom?
Passphrase (daljša fraza iz več besed) je praviloma varnejša od klasičnega kratkega gesla, saj združuje dolžino in zapomljivost, hkrati pa otežuje avtomatizirane napade.

Katero geslo bi priporočili za vsakodnevno uporabo in zakaj?
Priporočljivo je uporabljati dolgo passphrase geslo, ki vsebuje kombinacijo črk, številk in posebnih znakov (npr. stavek z dodatnimi simboli). Takšno geslo je hkrati varno in dovolj enostavno za zapomnitev.